Buyurtma tugmasi bosilganda,
psevdokod boshlanadi.
Ushbu psevdokod buyurtmani qabul qilish
metodiga o‘zimizni kodimizni qo‘shishimiz kerakligini anglatadi.
Undan keyin, "checkbox"dan
belgilangan holatni olishimiz kerak.
Har qanday ko‘rinishga(view)
metod chaqrishimiz uchun
birinchi bo‘lib ko‘rinishni(view) "id"sini topishimiz kerak.
Birinchi bo‘lib, ushbu "check box"
ko‘rinishiga "id" tayinlashim kerak.
"Android studio"ning "activity main"
ko‘rinishida belgilash katakchasi
ko‘rinishini topaman.
Ko‘rsatkichlarim bu yerda bo‘lganligi sababli,
oldindan ko‘rish oynasida ushbu ko‘rinishni ajratib ko‘rsatadi.
So‘ngra ushbu ko‘rinishga "ID"
yuborish uchun chiziq qo‘shaman.
Endi esa, "Java" kodida, ushbu ko‘rinishga
murojaat qilishim va uning holati
haqida ma‘lumot olishim mumkin.
"Main activity"ga o‘taylik.
Kodni buyurtma berish
metodiga joylashtiraman.
Ko‘rish ierarxiyasida CheckBox
Java ob‘yektini topish kerak bo‘ladi.
Ishni CheckBox ma‘lumotlar turiga ega bo‘lgan,
"whippedCreamCheckBox" nomli
o‘zgaruvchi yaratishdan boshlayman.
Keyin ushbu faoliyat ichida "findViewById"
metodini chaqirishim mumkin.
Berilgan "ID" asosida
ko‘rinishni topadi.
Boshqa ko‘rinish fayliga
bundan avval belgilagan
"ID"ni (R.id.whipped_cream_checkbox)
o‘tkazib yuboraman.
Bu darhol xato keltirib chiqaradi,
sababi talab qilingan tur CheckBox edi,
va yana boshqa sababi chap tomondagi
o‘zgaruvchi bo‘lganligidadir.
Shu bilan birga, ushbu metodning
qaytish qiymati tur ko‘rinishida bo‘ladi.
Shunday qilib, ilgari bilib
olganimizdek, ushbu usulning
qaytish qiymatini tashlashimiz kerak.
Ushbu meetodni CheckBox ob‘yekti
sifatida yuboraman.
Ushbu ob‘yektni yubora olishimning sababi,
CheckBox "View"ning kichik sinfi hisoblanadi
Ho‘p, endi bizda foydalanuvchi
interfeysidagi belgilash katakchasini
bildiradigan CheckBox Java ob‘yekti bor.
Katakcha belgilangan
yoki yo‘qligini
aniqlash uchun ob‘yektga
metodni chaqirishim kerak.
CheckBox ob‘yektiga qaysi metodni
chaqirishni bilmasligingiz mumkin.
Buni hech yomon tomoni yoq.
Qaysi metodni chaqirishni "Google" orqali qidirib topishingiz mumkin.
"CheckBox Android" deb qidiring
va birinchi chiqqan havolaga bosing.
Oldin ta‘kidlab o‘tganimdek,
belgilash katakchasi "view" obyektini kichik sinfi hisoblanadi.
O‘rtada boshqa "view" obyektlari ham mavjud,
lekin belgilash katakchasi aynan
"view" obyektining kichik sinfi hisoblanadi.
Ushbu sinf haqida qisqacha
ma‘lumot qiziqarli, chunki unda
bir nechta "Java" kodlari mavjud.
Dasturimizda ushbu kod oldindan mavjud,
biz bajarayotgan amalimiz "id" bo‘yicha
ko‘rinishni topadi va so‘ngra
belgilash katakchasini bo‘g‘laydi .
Ushbu keyingi qatordagi kod undanda qiziq.
Unda belgilash katakchasi aytilgan,
bu katakcha o‘zgaruvchi nomi bo‘lib, nuqta belgilangan.
Ushbu jarayon ma‘lumotlar qabul qilmaydigan
metod chaqirishga o‘xshab ketadi.
Shunda u orqali katakchasni belgilangan yoki
belgilanmaganligini hamda to‘g‘ri yoki noto‘g‘ri
qiymat qaytganini bilib olsak bo‘ladi.
Shunday bo‘lsa ham, hujjatlarda keltirilgan ma‘lumotlarni ko‘rib chiqaylik.
Ko‘rib chiqayotganimizda, belgilash
katakchasiga(checkbox) doir "xml" kodni
va bir nechta "Java" kodni ko‘rishimiz mumkin
Ushbu metod tasdiqlash tugmachasi
bosilganda chaqiriladiganga o‘xshaydi.
Ushbu usul nomi "xml"da ko‘rsatilgan
metod nomiga mos keladi.
Yuborilgan ko‘rinish(view) belgilash katakchasi(check box) ko‘rinishi deb taxmin qilmoqdaman.
Va buni CheckBoxga yuboramiz
va bu "IsChecked" deb ham nomlanadi
va uning qaytish qiymati
mantiqiy(boolean) bo‘ladi.
Sharhda bu qiymat batafsilroq tasvirlangan va u yerda aytilishi bo‘yicha ko‘rinish(view) belgilanganmi?
Shunday qilib bizga aynan shu kerak.
Keling, "IsChecked" usulidan foydalanib ko‘raylik.
Avval biz CheckBox ob‘yektining
o‘zgaruvchi nomini yozamiz.
Uning nomi "whippedCreamCheckBox".
Keyin unga usulni chaqirish uchun nuqta qo‘shaman.
"isChecked" o‘zgaruvchi nomini terishni boshlashim bilan,
ushbu o‘zgaruvchi borligi taklif etiladi.
Ushbu taklifni ishlatishim uchun
"Enter" tugmasini bosishim kifoya.
Bu yerda o‘ng tomonda, bu usulning qaytish
qiymati nima ekanligini va bu mantiqiy
qiymatni qaytarganligini aytib turadi.
Shuning uchun ushbu taklifni "Enter" tugamachasini
bosib qabul qilganimdan so‘ng, bu usul
chaqirilishining chap tomoniga o‘taman
va keyin bu natijani "boolean" o‘zgaruvchisiga saqlayman.
Ushbu "boolean" o‘zgaruvchiga hasWhippedCream
deb nom beraman va "Enter" tugmachasini bosaman.
Takrorlab olishimiz uchun, metodga
"whippedCreamCheckbox" Java ob‘yektini chaqirmoqdamiz
va ushbu metod "isChecked" deb nomlanadi.
U mantiqiy qiymatga
ega va chap
tomonda saqlanadi.
Ya‘ni, "HasWhippedCream" deb nomlangan ushbu o‘zgaruvchida saqlanadi.
Shu bilan birinchi vazifa yakunlandi.
To‘g‘ri yo‘ldan ketayotganingizga ishonch
hosil qilish uchun ushbu o‘zgaruvchini
qiymatini konsolda qayd etishingiz
mumkinligini ham aytib o‘tgandim.
00:04:09,130 ??--> 00:04:10,870
Shunday qilib, keyingi qatorda,
konsolga xabar yuboraman.
Birinchi qiymat teg nomi hisoblanadi.
Bu yerda shunchaki sinfimizning nomi
ishlatiladi, ya‘ni "MainActivity".
Keyin esa xabarimni joylashtiraman.
Habar nomi "Has whipped cream" bo‘ladi.
Va so‘ngra boolean o‘zgaruvchisini qo‘shasiz.
Ushbu matnni(string) "boolean"
o‘zgaruvchisiga qo‘shganda,
bunda mantiqiy(boolean)
qiymatni ham matnga(string) aylantiradi.
Shunday qilib, matnda "has whipped cream"
to‘g‘ri yoki noto‘g‘riligini aytiladi.
Endi dasturni qurilmamizda ishga tushiramiz
va haqiqatan ham to‘g‘ri konsol xabarlarini
chop etayotganligini tekshiramiz.
Bu yerdagi boshqaruv tugmasi yordamida
log oynasining kattalashtirdim.
Endi "whipped cream" belgilash katagiga
hamda buyurtma tugmachasini bosganimda,
bu yerda "whipped cream"
to‘g‘ri yoki noto‘g‘riligi
aytilgan xabarni ko‘rish mumkin.
Haqiqiy xabarni ko‘rishim uchun pastroqga tushamiz.
Endi buni ishlashi yoki ishlamasligini tekshiraylik.
Men ushbu katakchani belgilayman va
keyin buyurtma tugmasini bosaman.
Xo‘p, menimcha yangi xabar chop etildi
va unda "Main Activity" deb yozilde.
Endilikda "has whipped cream" qiymati to‘g‘riga teng bo‘ldi.
Natijamiz to‘g‘ri, chunki belgilash
katakchasi belgilangan.
Agar men ushbu katakchani olib tashlasam
va buyurtma tugmasini bosgan bo‘lsam, u noto‘g‘ri deb aytishini kutaman.
So‘ngra o‘ng tomonga o‘tamiz va
u yerda "whipped cream" noto‘g‘ri qiymatga tenglini ko‘ramiz.
Hozircha tasdiqlash katakchasi
ko‘rinishini topish va
tasdiq holatini olish uchun
kodimiz to‘g‘ri ekanligi ko‘ramiz.
Endi ikkinchi vazifaga o‘tamiz.
Xo‘sh, endi bu mantiqiy(boolean) o‘zgaruvchini
buyurtma hisoboti usuliga o‘tkazishimiz kerak.
Agar boshqa argumentni "createOrderSummary"
usuliga o‘tkazmoqchi bo‘lsam,
Bu yerda faqat vergul qo‘shaman,
so‘ngra hasWhippedCream o‘zgaruvchisiga o‘taman.
Shu zahotiyoq xatoga duch kelamiz,
uni "createOrderSummary" usuliga
qo‘llash mumkin emas, chunki bu metod
qiymatga butun son parametrini qabul qiladi.
Shunday qilib, "createOrderSummary"
e‘lon qilingan joyga o‘tamiz.
Endi "createOrderSummary"
usulining imzosini
o‘zgartirishim kerak.
Ushbu usul bitta kirish parametrini
olish o‘rniga, ikkitasini olish kerak bo‘ladi.
Shuning uchun vergul qo‘shib,
keyin ikkinchi parametrni aniqlaymiz.
Ma‘lumotlar turi mantiqiy(boolean) bo‘lishi kerak
va uni "addwhippedCream" deb nomlaymiz.
Siz kirish parametrini xohlagan nom bilan
atashingiz mumkin, lekin ushbu nomni bu
yerdagi nomga mos kelishi
shartmasligini ko‘rsatmoqchiman.
Bu yerda usulning imzosini o‘zgartirgandan so‘ng,
ushbu kirish parametrining nima
ekanligini aniqlash uchun
"Java dock"ni yangilashimiz kerak.
Shu bilan ikkinchi vazifani tugaydi.
Uchinchi vazifa - foydalanuvchi qahvasiga
krem xohlash yoki xohlamasligini o‘z
ichiga olgan buyurtma hisoboti
matnini o‘zgartirishdan iborat.
Aslida buyurtma hisoboti xabarini
o‘zgartirish uchun bu kirish parametridan
foydalanishimiz kerakligini anglatadi.
Ekrandagi rasmda qahvaga krem
qo‘shish chizig‘i paydo bo‘ldi.
Shunday qilib, bu yerda yangi qator qo‘shamiz.
Men mavjud narxlar to‘g‘risidagi xabarni
o‘zgartirish uchun narx xabarini yozib
qo‘yaman va unga tenglashtiraman.
Va keyin qahvaga krem qo‘shish chizig‘ini qo‘shamiz.
Bo‘sh joy va keyin mantiqiy(boolean) o‘zgaruvchisini qo‘shaman.
Yana bir bor matnli(string) o‘zgaruvchini
mantiqiy(boolean) matn qiymati bilan
qo‘shaman va bu jarayon
barchasini satrga aylantiradi.
Yaxshi, endi buni qurilmamizda sinab ko‘ramiz.
Agar men ushbu katakchani va undan
keyin buyurtma tugmasini bosganimda
"add whip cream topping" qiymatini
to‘g‘ri deb ko‘rsatishi kerak.
Va shunday ham bo‘ladi, lekin yangi
chiziq belgilarini unutgan ko‘rinaman,
shuning uchun hozir o‘zgartirish kirataman.
Bu yerga kelganimdan foydalanib boshqa
masalani ham tekshirib chiqaman.
Shuning uchun belgilangan katakchadan belgini olib tashlab,
buyurtma tugmasini bosaman.
Va qiymat noto‘g‘riga teng bo‘lib qoladi.
Shunday qilib, u belgilangan katakchaning
holatini to‘g‘ri aks ettiradi.
Endi yangi chiziq belgilarini qo‘shamiz
va dasturni yana ishga tushiramiz.
Agar bayroqchani bosib, buyurtma tugmachasini bosgan bo‘lsam, u to‘g‘ri deydi.
Agar belgilangan katakchadagi belgini olib tashlab,
buyurtmani bossam, qiymat noto‘g‘riga teng bo‘lib qoladi.
Ajoyib.
Bu bilan ikkala masalalarni ham yechishni uddaladik.
Ushbu vazifaning keyingi
qismlari osonroq bo‘ldi.
Biz konsol xabarida to‘g‘ri belgilanganlik
holatiga ega ekanligimizni tekshirganimizdan
so‘ng, buni faqat ekranda
ko‘rsatilishi kutishimiz qolgandi.
Hozir ilovadagi jarayonlar ishlab
turganligi sababli, konsol
xabarlarini o‘chirib tashlashim mumkin
chunki endi bu kerak emas.
So‘ngra dasturni oxirgi marta ishga tushiramiz.
Yaxshi, ajoyib natijaga erishdik.
Keyingi vazifaga o‘tamiz.